---
title: Linuxの権限
slug: linux-permission
date: 2022-12-29 05:11
---

# Linux の権限

どうも、おかりんです。

Windows ユーザーだったので Linux を使うときは雰囲気で使ってるのですが、
そろそろちゃんと学ぼうと思い立ったので以下の書籍を買いました。

[SB クリエイティブ: 新しい Linux の教科書](https://www.sbcr.jp/product/4797380941/)

権限周りについて学んだのでまとめます。

## 新しい Linux の教科書

参考: 9 章: パーミッション、スーパーユーザー

### パーミッションは何のためにある？

複数のユーザーが同時に操作することを前提としているため。
自分だけが見たいファイルを作ったときなどに他のユーザー見られると困るからそれをパーミッションで対策することができる。

### ファイルやディレクトリの権限の調べ方

ls コマンドに-l オプションを付けて実行する

```bash
ls -l ディレクトリorファイル名
```

出力は以下のようになる。

ファイルのとき
-rwxr--r-- okarin okarinG l src/test.txt

ex. ディレクトリのとき
drwxr--r-- okarin okarinG l src

#### 表示項目の説明

ファイルのときは先頭が「-」
ディレクトリのときは先頭が「d」で出力される。

rwxr--r--のところは、
左から 3 文字区切りでオーナー、グループ、他のユーザーに対してのパーミッションを表す。

それぞれの意味は以下の通り。

-   r: 読み取り(read)
-   w: 書き込み(write)
-   x: 実行(execute)

なので、上の例えでは、

-   オーナー: 読み取り、書き込み、実行
-   グループ: 読み取り
-   他のユーザー: 読み取り

のような権限を持つことになる。

その右隣の、okarin okarinG は、
左がオーナー、右がグループを表します。

作ったオーナーの情報とそれを操作できるグループの情報なので何かしらの操作をするときはまず誰が持ってるかをここで確認しましょう。

### 権限の変え方

chmod コマンドを使います。

chmod 設定したい権限 対象のファイル or ディレクトリ

権限の指定の例

```bash
chmod u+w test.md
```

文字を組み合わせて権限を付与します。

それぞれに説明は以下のとおりです。

-   u: オーナーに対して
-   g: グループに対して
-   0: その他ユーザーに対して

-   +: 追加
-   -: 除去
-   =: 指定した権限と同じにする

-   r: 読み込み権限
-   w: 書き込み権限
-   x: 実行権限

## まとめ

権限周りは一通り学べたので権限を意識して操作ができそうです。
chmod を使うときは毎回調べてたけどもう調べなくていいんだ。。。(調べたことが定着してない)

でもやっぱり本で学ぶのはいいですね。
ネットでもドキュメントとか漁れば使い方とか出ますけど本だと著者の経験からユースケース的なものをコラムで書いてくれてたりするので
使い方もイメージできてうれしい。

使う勘所とかは実際にやってみないと分からないしベストプラクティス的なものも探せばあるけれど、
ネットだと背景が分かりづらかったりめっちゃ高度なことしてたりで初心者にはちょっとってのがありましたけど
教科書的なアプローチのこの本はとても良かったです。

なんか本の感想みたいなまとめですけど終わります。

以上
